========================
2012总结与2013展望
========================

:date: 2012-12-31 12:00:00
:tags: years
:slug: 2013-new-year

.. contents:: 目录

序
====

似乎年末总结总会感慨时间过得快，去年如是，前年如是，今年亦不外如是，去年写的

总结( http://blog.renren.com/blog/80288196/795338871 ) 似乎还未淡忘，今年的

年末却又到来，没奈何，只得写一写。

2012年的总结
===================

工作
---------

    前期在 `果壳 <http://www.guokr.com/>`_ 完成了动态的改造，我感觉那个做完以后

动态部分我也可算是有不少经验之人了，果壳是一家很有意思的公司，做的事情有意思，

工作过程也有意思，同事更有意思，问题自然也是存在的，否则我不会跑路，坦率地说

如果果壳能够支持远程办公，让我在家coding，我完全愿意继续做下去。

    从果壳一离职，没休息两天就立刻感到新公司 `果合 <http://www.guohead.com/>`_ 就

职了，（没办法， **糊口阿，大哥** ）名字纯属巧合，业务是不一样的，现在担任的是数

据挖掘以及各种救火队职能，这家的氛围很不错，尤其是老板与员工的互动以及轻松的日

常工作，当然事物都是有其两面性的。总体来说，这是一家能让人满意的公司(废话，要

不然干嘛来)，要是能支持远程办公就更妙了。

人文素养
-----------

    今年于音乐事业是彻底绝缘了，就算把最近发现的一个音乐生成库算进去的话，也只

能勉强扳回一局吧。

    历史上倒是看了不少书，包括剑桥中国史系列里的隋唐与辽宋夏金元史，另外分裂时

时期的南北朝的一些论文看了不少，最近kindle里三国两晋南北朝的目录下的所有论文都

已看完，又该考虑弄个代理去万方下新的论文了。

    说到这些历史，插一句关于我家世的问题，查了下，我祖先的金姓鲜有汉族来源，几

乎全为少数民族，考虑到我爷爷当年之情况，我很怀疑他为清末躲入深山之满族人，这点

从我及我父亲的一些毛发特征也能看出来，当然，有赖于进一步的血液化验证实，上次果

壳那个血液研究调查我没参加，实在是可惜。

科学素养
------------

    今年貌似开悟，许多以前导致我的数学与物理方面陷入滞塞关键点有所突破，比如说

数学上的微积分，物理上的那些守恒，电磁学的一些问题，我有在看一些公开课和可汗学

院的视频，最近这几个月一直玩游戏，又没怎么坚持，惭愧。

技术
-------------

    由于新公司的技术工作任务变化，我现在更多的使用shell与python混合编程，前不

久甚至参加web开发，写了几段php代码，虽然有点别扭。

    由于个人喜好问题，我算是学会了点clojure，现在对于lisp系终于不是叶公好龙了

    我对csapp的阅读停顿了，具体什么时候开始忘记了，很挫。

生活
------------

    6月份搬家，新地方跟原来没隔几步路，空间更大了点，当然价格也高了，没有专属

卫生间，终究比较麻烦，有一阵很迷恋折叠设计，曾经想把所有家具都替换掉，最后还是

没干成，懒惰是我最大的敌人。新屋子隔音不怎么好，隔壁情侣太烦人，感觉很有必要带

耳罩，现在终于知道为毛武侠小说里那些人要闭关了，声音干扰始终是一项大问题

认识论
--------------

    似乎过了末日那一天以后，还真是末日了，没盼头了嘛。以前种种紧迫都以末日为理

由，现在没了，只得恢复之前的状态，当然，根据一项德国科学家的报告，我的推论是这

样的状态也许才是最好的，所有都是真正的兴趣驱动。

社会交往
---------------

    新公司认识了几个新同事，如此而已。同往年一样，我现在几乎是结交不到新人了，

旧人也在不断丧失，波波已经好久没跟我电话了，大概是热衷于传教事业，又或者是我

对宗教的言论触怒了他吧。

2013年展望
==================

自我拓展
----------

    我要考虑学点音乐合成的知识，由于之前发现的那个好玩的clojure音乐合成库，我

对音乐合成的兴趣又一次燃起了

    把目前在看的可汗学院视频看完，同时物理上看到大学物理为止。另外工作相关的数

学知识可能要看一看

    然后就是计算机科学与工程上的四个基础方面的提高，csapp,sicp,数据结构，tcp/ip

    最后是一定要找个机会，最少实现一个我的那些idea的网站，用clojure!

生活相关
-------------

    找一些适合我的运动，应以室内为主，或者买个WII来？毕竟现在挂了对家人不好

    尽量争取远程办公或者离开帝都去杭州混

万年话题之泡妞
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    年龄一大，必定就有人热心，立松的老婆就热心给我找，阿姨也曾考虑给我撮合，上

次回家老妈还跟我说有个姑娘可以考虑，但我始终都没有找，不是我这人性取向独特或者

根本不想找，我是个正常的男人，我当然想要个女人，但问题是这种事于我是很严肃却又

不急迫的，许多朋友曾经劝我可以考虑将就下先在帝都找个姑娘，然后骑驴找马，这种事

别人做我看得惯，自己去做总过不了心理的关，毕竟大家都是有爹妈有人疼的人，关起门

来在家里都是宝贝一样哄着，这么做，将把别人置于何地呢？ 我的观点是，男人似乎是

随着年龄增长而越发增值，女人则是慢慢贬值的，倘若耗费别人的青春最后又抛弃了她，

这种事情实在是与我个人的处世原则冲突。

    我对待找伴侣的要求倒也不高，只希望能够谈得来，不过这个也许就隐含了许多潜在

的要求，又因为我不太愿意跟不熟悉的女性交往，可选范围就更少了，所以最后导致今天

这么个结局。

    只能说，继续考虑吧

尾声
==========

    既然末日都过了，也没啥可担心的了，大家都吃好喝好生活好吧，顺祝新年快乐
