===========================================
关于北京交通的改进
===========================================

:date: 2011-05-18 12:00:00
:tags: idea, traffic, beijing
:slug: enhancement-of-beijing-traffic

.. contents:: 目录
.. sectnum::


缘起
==============================

    本文缘起于笔者日日在北京挤地铁，积数年之怨气而作。总所周知，北京交通十分拥堵，

城区设计不合理导致交通运输一方面需求量很大，但是另一方面现有方案可供提升的空间

却不多了，故此，笔者有必要绞尽脑汁，来为北京交通提项改进

问题分析
=============================

为何交通很拥堵
--------------------

    我们知道，北京的交通不可谓不发达了，公交线路多如牛毛，地铁线也是四通八达，何况

赖政府财政补贴，该地交通费用及其低廉，人们出行也多选择公共交通(这里自然是指普通

人类)，从这个意义上讲，公共交通设立的目的是达到了，既然如此，为何交通仍然如此拥堵

呢？这就需要我们仔细观察下了。原来问题出在不合理的城区设计上。


    北京城城区分片十分鲜明，西北，东南等刚好分别是it,媒体公司扎堆处，由于公司扎堆，自然

抬高了中心区域的租房价格。迫使大量的 **民工** 跑到近郊租房，比如天通苑，回龙观，通州等等，

这批人数量很大，是造成早间高峰拥堵的那一群，当然也是身受其害的那一群。另外我们大家要看到，

北京中间有个紫禁城，这么大个地方，却不能住人，而且除了地铁能穿过去，其他私车也好，公交也好

均不能穿行而过，给交通线路规划造成了很大的麻烦。

    另外有一个问题是，乘坐北京交通的很大一部分人往往是穿越很大一块区域到达上班地点的，

一路上往往只有上的人，而没有下的人，这也是造成拥堵的一个重要原因。

解决的要点在哪里
---------------------

    其实我们稍作观察可知，交通十分拥堵情况主要发生在早高峰以及晚高峰这两个上班族出行时间，

要解决此一问题，应该要解决上班族上下班瞬间高峰的问题。这个目的决定了，我们无法靠增加车次来

解决问题， 因为人人几乎都是要在那个点数上下班的，而且虽则设计交通的人该骂，运营交通，至少

是地铁的人，却还是很尽责的，据观察，早晚高峰，地铁发车时间间隔都会大大缩短，但目前几乎已

到极致，每趟列车发车间隔都缩短到了1分钟左右（掐表算过）,因此增加车次已无提升空间。

    回到问题上来，现在我们解决问题的关键在于：

    **在一定时间段内尽可能多地运输人群，使其到达目的地** 。

问题解决
=============================

枪毙掉的方案
--------------------

    增加地铁车次？ 枪毙原因前面已述。

    增加地铁线路？ 目前已经在实施，但地铁线路投资浩大，目前在建的几条线路只是考虑到了几个

新建或扩建的居民区的出行问题，属于填补已有需求，再者，地铁方面绝不会让地铁载运冗余的，原因

仍是如前所述，耗资过大，因此，随着新地铁线路的落成，部分地区势必成为购房热土，居民纷纷涌入，

最终地铁仍然拥堵。

    拆掉故宫开路建房？ 这个如果能够实施，倒是能解决交通问题，只是笔者自己也想不到它的可能性。

本文的方案
--------------------

节流
~~~~~~~

    既然无法增加车次来扩容，那就靠调整列车内部设置来扩大载运量，笔者认为有两个方面可以考虑：

    首先，如前所述，公交地铁高峰期多为长途运输，一路上多上少下，因此可考虑增设车内扶手以及车顶

拉环，原因车顶不设拉环是为了方便下车的人不致为中间的人堵住，但现在既然极少有人下车，那么就可以

考虑多设拉环，以便于多站人。

    其次，将公交与地铁的座椅改为可收起。据观察，一个坐着的人大概占据2.5个站着的人的空间，倘若

高峰期可以将座椅收起，则运载量势必有所提升。而且，我们知道，由于老人有其出行的优势，早高峰期间

也能看到不少老人乘坐公交出行买菜办事，如果座椅收起，则应能迫使部分老人选择其他时段乘坐，如此

又能腾出部分空间来给真正急需的人。

开源
~~~~~~~

    只想到一个理想的方案： **飞艇运输**

    飞艇运输有几大好处：造价便宜，可伸缩性强，部署灵活，能够并行运行。飞艇本身就不贵，而且无须
    
像地铁那样修建轨道，我们要知道，造地铁最贵的就是挖那个地铁隧道了。地铁一旦造了轨道，你开与不开

钱都砸了好多好多了，而飞艇则没有关系，可以随时根据客流调整线路，公交也有这个优势，但是公交需要

根据在地面修建好的道路上行驶，碰上堵车会很纠结，我想这也是大多数人选择地铁的原因，飞艇既如公交

一般灵活又如地铁一般迅捷不堵，实在是结合两者优点的一个东西。飞艇还可以随客流增加而增加投入的飞艇

数量，地铁线路则不能说开就开，就算你想开，也不是马上就可以开成的，公交本是可以说开就开的，可惜

北京城堵车也是非常厉害的，所以多开也不是很现实。何况飞艇还可以一条线路同时发多个来运输，相比之下

地铁线也好，公交也好，都无法做到，（公交那个是伪并行），

    大家可能想到安全问题，其实无须担心，现代汽艇都是具有十分安全的防护的，不像30年代那种居然可以

点爆的，而飞艇速度能达到0-100km/h ,所以这个也是十分快了，笔者每天大概坐地铁是20km,如乘飞艇高速飞行

也不过是10几分钟，当然加上从飞艇站至公司的时间，大概20分钟出头就能到吧。

    另外我有朋友提到空中飞行，遇到大风怎么办？其实这个也不必怕，飞艇能抗7-8级大风，而我在北京两年

多，至今未遇到8级以上大风。

结束
======================

    非常欢迎各位将自己对本人提出的方案的批评，意见，以及担忧方面提出。
